Traduttore: daniel alegi
Revisore: Maria Gitto
Viviamo su un pianeta dominato da esseri umani
che esercitano una pressione finora mai vista
sui sistemi della Terra.
Questa è la brutta notizia ma....
...anche in parte buona.
Siamo la prima generazione, grazie alla scienza,
a sapere che
stiamo minacciando la stabilità e l'abilità
del pianeta Terra
di sostenere lo sviluppo umano odierno.
La buona notizia è che, dati i rischi planetari
che sono enormi,
non si può più andare avanti così.
Anzi, viviamo una fase
di trasformazione necessaria.
Questo spiana la strada all'innovazione,
alle nuove idee e ai nuovi paradigmi.
Un viaggio scientifico tra le sfide per l'umanità
nella fase della sostenibilità globale.
In questo viaggio vorrei portare oltre a voi,
una buona amica,
un'azionista sempre assente
dalle discussioni sull'ambiente,
un'azionista che rifiuta i compromessi...
la Terra.
L'ho portata con me oggi sul palco
a fare da testimone
di questo viaggio particolare,
che umilmente ci ricorda
del periodo di grazia concessoci
negli ultimi 10.000 anni.
Ecco le condizioni di vita negli ultimi 100.000 anni.
Un periodo molto importante.
Metà del periodo della permanenza dell'homo sapiens sul pianeta.
Abbiamo oggi più o meno le stesse doti
che hanno creato le civiltà che conosciamo.
Ecco le condizioni ambientali sul pianeta.
L'indicatore che uso è la temperatura.
Fu un viaggio alterno. 80.000 anni fa dopo una crisi
lasciamo l'Africa, colonizziamo l'Australia
durante un'altra crisi, 60.000 anni fa
lasciamo l'Asia verso l'Europa
ed ancora circa 40.000 anni fa
siamo entrati...
...in una una fase piuttosto stabile, l'Olocene
l'unico periodo nella storia del pianeta,
favorevole allo sviluppo umano.
Mille anni dopo l'inizio di questa fase,
smettiamo di fare i cacciatori-raccoglitori.
Si va da circa due milioni di persone
agli attuali sette miliardi di umani.
Ecco la cultura Mesopotamica, l'agricoltura,
piante e animali addomesticati.
Poi ci sono i Romani, i Greci e la storia conosciuta.
E' l'unica fase...
...favorevole allo sviluppo umano.
Il guaio è l'aver stressato per ben 4 volte
questo povero pianeta,
4 stress di cui il primo,
è l'aumento di popolazione.
Ma non sono solo i numeri.
Non è solo il fatto che siamo 7 miliardi...
...e tra poco 9 miliardi. C'entra l'uguaglianza.
I maggiori danni ambientali al pianeta
sono stati causati da ricche minoranze,
quel 20% che ha lanciato la rivoluzione industriale
a metà del 18° secolo.
La maggioranza degli abitanti sul pianeta
che aspira allo sviluppo e ne ha diritto,
aspira poi a uno stile di vita insostenibile,
e la pressione sarà spaventosa.
Il secondo stress è la questione climatica,
è il problemone, dato che i dati scientifici vengono interpretati
per dire che basterebbe stabilizzare
i gas a effetto-serra sulle 450 parti per milione
per evitare aumenti di temperatura media
superiori ai due gradi,
e per evitare il rischio di destabilizzare
la calotta glaciale antartica Ovest,
che vale 6 metri di aumento del livello del mare.
e per non destabilizzare la calotta della Groenlandia,
che farebbe salire di 7 metri il livello del mare.
Era preferibile che la pressione climatica
colpisse un pianeta forte, capace di reagire,
ma invece il terzo stress
è il declino dell'ecosistema.
Negli ultimi 50 anni mai abbiamo visto
un declino così deciso
delle funzioni dell'ecosistema del pianeta:
l'auto-regolazione climatica a lungo termine
delle nostre foreste, del terreno. La biodiversità.
Il quarto stress può sorpenderci,
è l'idea ormai provata
che dovremo abbandonare il vecchio paradigma
che vede l'ecosistema come lineare, prevedibile,
controllabile in, come dire, sistemi lineari,
e che, di fatto, la sorpresa è universale,
mentre i sistemi perdono stabilità rapidamente, senza preavviso
e spesso in modo irreversibile.
Questa è la pressione umana sul pianeta.
Un effetto di scala enorme.
Potrebbe iniziare una nuova era geologica,
l'Antropocene,
con gli umani come principali agenti di cambiamento
a livello planetario.
Ora, da scienziato
chiedo: dove sono le prove di ciò?
Le prove purtroppo
sono molte.
Non è solo il diossido di carbonio
che accelera nel cambiamento.
Prendendo un qualunque parametro
relativo al benessere umano,
l'ossido di diazoto, il metano,
la deforestazione, la pesca eccessiva,
l'impoverimento del terreno, le specie estinte,
mostrano tutti lo stesso andamento
nel corso degli ultimi 200 anni.
Si separano in sincrono a metà degli anni 50,
10 anni dopo la seconda guerra mondiale,
mostrano che lo sviluppo umano accelera
a metà degli anni 50.
Per la prima volta si notano effetti globali.
E posso dirvi che,
le ricerche svolte su tali effetti
mostrano elementi significativi
e la conclusione è che potremmo essere al punto
in cui occorre piegare queste curve,
che siamo in un decennio di grandi sfide ed emozioni
per la storia dell'umanità sul pianeta,
la decade in cui vanno piegate le curve.
Come se non bastasse....
piegare le curve e capire gli stress sul pianeta...
va anche riconosciuto che
il sistema si compone di equilibri multipli,
separati da soglie -- illustrate qui da una sfera e un diagramma.
La profondità dell'incavo mostra la resilienza del sistema.
Gradualmente il sistema può...
...sotto la pressione del clima che cambia,
l'erosione, la perdita di biodiversità...
registrare una perdita di resilienza
pur sembrando sana
ma poi sembrare, rispetto alla soglia di un altro parametro...
...destabilizzarsi improvvisamente.
Scusate. Vedete come cambia stato
per trovarsi letteralmente
in uno stato indesiderabile,
in cui emerge una nuova logica biofisica,
nuove specie prevalgono, e il sistema si blocca.
Ne abbiamo le prove? Sì, le barriere coralline.
Sistemi di coralli duri, biodiversi, a bassa nutrizione,
sottoposti a molteplici stress: troppa pesca,
turismo insostenibile, cambiamenti climatici.
Si supera la soglia e quel sistema si destabilizza,
perde la sua resilienza,
i coralli morbidi prendono il sopravvento
e si sviluppano sistemi indesiderabili
che non aiutano lo sviluppo economico e sociale.
Lo splendido sistema Artico
un bioma che bilancia l'intero pianeta,
ma subisce colpo su colpo il cambio di clima,
sembrava essere in buono stato.
Nessuno scienziato poteva prevedere nel 2007
il superamento della soglia del cambiamento.
All'improvviso invece, con sorpresa di tutti, il sistema
perde il 30-40 percento di copertura estiva di ghiaccio.
E il dramma sta nel fatto che
quando il sistema fa così, tutta la logica può cambiare.
Può bloccarsi in uno stato indesiderato,
perchè cambiando colore si assorbe più energia,
e il sistema può bloccarsi.
E' la bandiera rossa d'allarme per l'umanità
che rivela la nostra situazione precaria.
In realtà l'unica bandiera rossa che è comparsa qui
fu portata da un sottomarino di un paese che non dico
che piantò una bandiera rossa sul fondo dell'Artico
per poterne controllare le risorse petrolifere.
Ora abbiamo le prove che
le zone paludose, le foreste,
le foreste pluviali,
si comportano in modo non lineare.
Circa 30 scienzati da tutto il pianeta
si sono chiesti per la prima volta:
"Ma il pianeta va messo in un vaso?"
Dobbiamo quindi chiederci:
stiamo minacciando la grande stabilità dell'Olocene?
Ci stiamo mettendo in condizione
di avvicinarci troppo
alla soglia che potrebbe portare
a un deleterio e indesiderato...
...cambiamento forse catastrofico
per lo sviluppo dell'umanità?
Non vi consiglio di stare in quel posto.
Non è nemmeno permesso starci
,
sul quella soglia schiumosa e scivolosa d'acqua.
Infatti c'è uno steccato
ben prima di questa soglia
che avverte che si entra in una zona pericolosa.
E questo è il nuovo paradigma
che abbiamo capito circa tre anni orsono
riconoscendo che il nostro vecchio paradigma
che consisteva nell'analizzare per poi predire
i valori di alcuni parametri futuri
per minimizzare l'impatto ambientale, è cosa passata.
Ora dobbiamo chiederci:
quali sono i processi ambientali planetari
di cui dobbiamo diventare custodi
per soppravvivere durante l'Olocene?
Grazie ad alcuni grandi progressi
nelle scienze della Terra, potremmo
identificare i valori soglia,
i punti da cui potrebbe avere inizio un cambiamento non lineare?
Potremmo forse cercare di definire
un confine planetario, uno steccato
entro il quale gli umani possano agire in sicurezza?
Questa ricerca, pubblicata su "Nature"
verso la fine del 2009
dopo anni di lavoro di analisi
ha condotto alla conclusione che
possiamo identificare
nove confini, limiti planetari
che se rispettatti attivamente
potrebbero consentirci di operare entro dei margini di sicurezza.
Ovviamento includono il clima.
Puo sorprendervi il fatto che non sia solo il clima.
Siamo interconnessi. Come molti altri sistemi del pianeta,
con tre grandi sistemi, il cambiamento climatico,
la perdita di ozono e l'acidificazione degli oceani
sono i tre grandi sistemi
che, scientificamente, registrano soglie di ampia scala
rispetto ai dati raccolti sul nostro pianeta.
Ma se consideriamo anche le cosiddette variabili lente
ossia quei sistemi meno evidenti che
regolano la resilienza del pianeta e fanno da ammortizzatori
quali l'interferenza dei grandi cicli di azoto e di fosforo,
il cambiamento d'uso dei terreni, il tasso di perdita di biodiversità
l'utilizzo di acque dolci
tutte funzioni che regolano
la biomassa del pianeta, la diversità e il ciclo del carbonio.
Abbiamo 2 parametri che non possiamo quantificare --
l'inquinamento atmosferico
inclusi i gas serra e i sulfiti e i nitrati inquinanti
e l'inquinamento da prodotti chimici.
Questi parametri costituiscono un insieme
per guidare l'uomo attraverso l'Antropocene
per comprendere che il pianeta
è un sistema complesso che si autoregola.
Infatti la ricerca scientifica mostra che
questi 9 parametri fanno come i Tre Moschettieri --
"Uno per tutti. Tutti per uno."
Degradando le foreste superiamo i limiti posti dalla terra
distruggendo ciò che serve al sistema climatico
per rimanere in equilibrio.
Il fatto drammatico è che
il cambiamento climatico potrà rivelarsi
il problema minore
nell'insieme dell'intera sfida che affrontiamo:
lo sviluppo sostenibile.
Qui vedete l'equivalente del Big Bang per lo sviluppo umano
entro i limiti planetari con cui si può operare in sicurezza.
La linea nera traccia il confine di sicurezza,
i confini quantificabili,
come evidenziato da questa analisi.
Il punto giallo qui in mezzo è il punto di partenza
il periodo pre-industriale
dove eravamo ancora ben dentro i limiti di sicurezza.
A partire dagli anni '50 cominciamo a deviare.
Già negli anni 60 si sviluppa l'agricolutura
con il procedimento Haber-Bosch che
consente di catturare l'azoto dall'atmosfera --
non tutti sanno che l'uomo estrae più azoto dall'atmosfera
di quanto non ne estragga l'intera biosfera.
Il confine climatico viene superato all'inizio degli anni '90
in pratica dopo Rio.
E tornando ad oggi, si stima che siano
stati violati tre confini
il tasso di perdita di biodiversità
cioé il sesto periodo di estinzione nella storia dell'umanita --
uno periodo che coincide con l'estinzione dei dinosauri --
nonchè il confine dell'azoto e del cambiamento climatico.
Abbiamo qualche margine entro gli altri limiti,
ma avanziamo rapidamente verso il limite massimo
per l'uso della terra, dell'acqua, del fosforo e per gli oceani.
Questo aiuta a creare il nuovo paradigma
che deve guidare l'umanità
per mettere in luce il nostro
eccessivo apparato industriale
che opera come se fossimo tutti
su una lunga strada buia.
La domanda da porsi è questa:
quanto è tetra questa visione?
Lo sviluppo sostenibile è solo un'utopia?
La scienza non dice questo.
Al contrario la scienza indica
che possiamo realizzare questo cambiamento,
che abbiamo la capacità
di innescare una nuova
marcia innovativa
a 360° gradi.
Il grande problema è che, ovviamente,
200 paesi su tutto il pianeta
dovrebbero cominciare a muoversi
nella stessa direzione.
Cambierebbe del tutto il nostro paradigma di governance
dall'attuale modello lineare,
il modello comanda-e-controlla,
al fine di ottimizzare e rendere efficiente
un modello molto più flessibile,
un approccio più adattabile
che riconosca la ridondanza
sia nei sistemi ecologici che sociali
come il segreto per far fronte
a un'era di cambiamenti globali.
Dobbiamo investire sul persistere,
sull'abilità dei sistemi ecologici e sociali
di resistere agli shock ma rimanere negli incavi accettabili.
Dobbiamo investire sulle capacità di trasformazione,
spostandoci dalla crisi all'innovazione
per rialzarsi dopo una crisi
e adattarci a cambiamenti inevitabili.
Questo è un nuovo paradigma.
A nessun livello di governance si cerca di fare tanto.
Ma ci sta provando almeno qualcuno?
Abbiamo esempi di successo
di questo modo di pensare che è cambiato?
Si, qualcuno c'è.
La lista comincia ad allungarsi.
Ci sono buono notizie
ad esempio dall'America Latina
dove i sistemi agrari ad aratura profonda
degli anni '50 e '60
hanno fermato la crescita dell'agricoltura
con raccolti decrescenti, perdita di materia organica
e problemi di sopravvivenza a tutti i livelli
in Paraguay, Uruguay, e altri paesi tra cui il Brasile
si sollecita ora innovazione e imprenditoria
tra i contadini che insieme agli scienziati
hanno rivoluzionato l'agraria col dissodamento zero
unendo la fertilizzazione organica
con tecnologie localmente adattate
che oggi in alcuni paesi
hanno fortemente aumentato la superficie
trattata a concime organico senza dissodamento
che non solo produce più cibo
ma trattiene anche il carbonio.
La Barriera Corallina Australiana. Altra storia di successo.
Dato che gli operatori turistici
e i pescatori
e l'Autorità della Grande Barriera Corallina e gli scienziati
sanno che la Grande Barriera è condannata
seguendo l'attuale modello di gestione.
I cambiamenti globali, la cultura dell'abbellimento,
la pesca eccessiva e il turismo insostenibile
concorrono a rendere questo sistema...
...in crisi.
L'opportunità è l'innovazione, una nuova mentalità
che ha portato a una nuova strategia di gestione
che aumenti la resilienza del sistema,
prenda in considerazione la ridondanza
e investa sull'intero sistema come insieme unico,
e tolleri ridondanze molto maggiori.
La Svezia, il mio paese, offre altri esempi
i terreni paludosi del sud erano considerati...
come altrove, aree inquinate soggette ad allagamenti
un disturbo per le regioni periurbane.
E di nuovo, una crisi, nuovi accordi
iniziative locali che le hanno trasformate
in un elemento essenziale
di pianificazione urbanistica sostenibile.
Quindi, ogni crisi porta delle opportunità.
Ora cosa dire del futuro?
Il futuro ci lancia una sfida enorme:
nutrire nove miliardi di persone.
Ci serve una nuova rivoluzione verde
e i confini planetari ci mostrano
che l'agricoltura da fonte di gas a effetto serra deve diventare un pozzo.
E deve farlo solo col terreno attualmente in uso.
Non possiamo espanderci oltre,
perchè erodiamo i limiti del pianeta.
Non si può consumare tanta acqua come si fa oggi
con il 25% dei fiumi che non raggiungono il mare.
Ci serve una trasformazione.
Il mio lavoro
insieme ad altri in Africa,
dimostra che la semplice irrigazione ad acqua piovana
con innovazioni e irrigazione agiuntiva
per evitare la siccità
sistemi sanitari per chiudere il cerchio nutritivo
dai gabinetti ai campi dei contadini
e innovazioni nei sistemi di irrigazione
possiamo triplicare o quadruplicare i raccolti
sui terreni esistenti.
Elinor Ostrom
recente premio Nobel in economia
dimostra empiricamente al mondo
che possiamo governare risorse comuni
investendo sulla fiducia
sull'azione locale
e sulle innovazioni istituzionali
dove agenti locali
possono affrontare il bene comune.
su larga scala.
Anche sulle grandi linee di scelta ci sono innovazioni.
Sappiamo di dover ridurre la dipendenza dal fossile
e attivare economie a basso carbonio a tempi di record.
Cosa dobbiamo fare?
Tutti parlano di tasse sul carbone ma non basta.
Una regola funziona.
Una tassazione sull'energia
che già si applica oggi
dalla Cina con i sistemi eolici
fino agli Stati Uniti
dove il prezzo per chi investe in energia rinnovabile è fisso
ma si può finanziare l'elettricità per i poveri.
Riducendo la povertà...
... si risolve il problema del clima rispetto all'energia
e allo stesso tempo si stimola l'innovazione...
esempi di cose rapidamente implementabili
a livello planetario.
Senza dubbio ci sono opportunità qui,
possiano elencare tanti esempi
di opportunità trasformative sul pianeta.
La chiave di tutto ciò,
il filo rosso,
è il cambio di mentalità,
allontanandoci dall'andare spinti verso
un futuro buio,
dove invece il futuro
ci fa dire: "Dove si gioca questa partita?
Quali sono i limiti planetari
entro i quai possiamo agire in sicurezza?"
e poi rivedere le innovazioni entro quest'ottica.
La cosa drammatica è chiaramente
che i cambi a piccoli incrementi non bastano.
Esistono prove scientifiche.
Ci mostrano le notizie tristi,
che siamo di fronte al più grande
sviluppo trasformativo
dai tempi della prima industrializzazione.
Quello che dobbiamo fare per i prossimi 40 anni
è più drammatico ed eccitante
di quello che facemmo quando ci mettemmo
in questa situazione che abbiamo oggi.
La scienza ci mostra come
possiamo raggiungere un futuro prospero
entro una spazio operativo sicuro
se ci muoviamo insieme,
collaborando a livello locale a globale,
su scelte trasformative che aumentino la resilienza del pianeta.
Grazie.
(applausi)